## Definition 5.16

> [!info] 
>Es sei $f:D \to W$ eine reelle Funktion und $x$ ein Element oder ein Randpunkt von $D$. Gibt es dann eine Zahl $y$, so dass für jede Folge $\{x_n\}$, die ganz in $D$ liegt und gegen $x$ konvergiert, der Grenzwert
> 
> $$
> \lim_{n \to \infty} f(x_n)
> $$
> 
>existiert und gleich $y$ ist, so bezeichnet man $y$ als den Grenzwert der Funktion $f$ an der Stelle $x$. In diesem Fall schreibt man meist kurz:
> 
> $$
> \lim_{x \to x} f(x) = y
> $$

## Beispiel 5.15
> [!example]- **Beispiel 5.15a**  
> Betrachten wir die Funktion $f_1:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$ definiert durch:
> 
> $$
> f_1(x) = 2x - 3
> $$
> 
> Wir möchten den Grenzwert der Funktion $f_1$ an einem beliebigen Punkt $x$ finden. Das bedeutet, wir müssen zeigen, dass der Grenzwert der Funktion $f_1$ übereinstimmt mit dem Funktionswert, wenn $x_n$ gegen $x$ konvergiert.
> 
> Für jede Folge $\{x_n\}$, die gegen $x$ konvergiert, gilt:
> 
> $$
> \lim_{n \to \infty} x_n = x
> $$
> 
> Dann konvergiert auch die Folge $\{f_1(x_n)\}$ gegen $f_1(x)$. Das heißt:
> 
> $$
> \lim_{n \to \infty} f_1(x_n) = \lim_{n \to \infty} (2x_n - 3) = 2x - 3
> $$
> 
> Da $f_1(x) = 2x - 3$ für alle $x$ definiert ist und die Grenzwertberechnung zeigt, dass $\lim_{x_n \to x} f_1(x_n) = f_1(x)$, existiert der Grenzwert und ist gleich $2x - 3$. Das zeigt, dass die Funktion $f_1$ an jedem Punkt $x$ stetig ist.

> [!example]- **Beispiel 5.15b**  
> Betrachten wir nun die Funktion $f_2:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$, definiert durch:
> 
> $$
> f_2(x) = \begin{cases} 
> 0 & \text{für } x < 0 \\
> 1 & \text{für } x \geq 0 
> \end{cases}
> $$
> 
> Wir untersuchen die Stetigkeit von $f_2$ an der Stelle $x = 0$. Dafür müssen wir die links- und rechtsseitigen Grenzwerte der Funktion bei $x = 0$ berechnen und überprüfen, ob sie gleich sind und dem Funktionswert $f_2(0)$ entsprechen.
> 
> - **Linksseitiger Grenzwert:**  
>   Für $x < 0$ gilt $f_2(x) = 0$. Also:
> 
>   $$
>   \lim_{x \to 0^-} f_2(x) = \lim_{x \to 0^-} 0 = 0
>   $$
> 
> - **Rechtsseitiger Grenzwert:**  
>   Für $x \geq 0$ gilt $f_2(x) = 1$. Also:
> 
>   $$
>   \lim_{x \to 0^+} f_2(x) = \lim_{x \to 0^+} 1 = 1
>   $$
> 
> Da die links- und rechtsseitigen Grenzwerte an der Stelle $x = 0$ unterschiedlich sind ($0 \neq 1$), existiert der Grenzwert der Funktion $f_2$ an dieser Stelle nicht. Folglich ist $f_2$ an $x = 0$ nicht stetig.

## Definition 5.17

Es sei $f:D \to W$ eine reelle Funktion und $x$ ein Element oder ein Randpunkt von $D$.

### a) Linksseitiger Grenzwert

>[!info] **Definition 5.17a**  
> Gibt es eine Zahl $y_l$, so dass für jede Folge $\{x_n\}$, die ganz in $D$ liegt und gegen $x$ konvergiert und für die gilt $x_n < x$ für alle $n$, der Grenzwert
> 
> $$
> \lim_{n \to \infty} f(x_n)
> $$
> 
> existiert und gleich $y_l$ ist, so bezeichnet man $y_l$ als den linksseitigen Grenzwert der Funktion $f$ an der Stelle $x$. In diesem Fall schreibt man kurz:
> 
> $$
> \lim_{x \to x^-} f(x) = y_l
> $$

### b) Rechtsseitiger Grenzwert

>[!info] **Definition 5.17b**  
> Gibt es eine Zahl $y_r$, so dass für jede Folge $\{x_n\}$, die ganz in $D$ liegt und gegen $x$ konvergiert und für die gilt $x_n > x$ für alle $n$, der Grenzwert
> 
> $$
> \lim_{n \to \infty} f(x_n)
> $$
> 
> existiert und gleich $y_r$ ist, so bezeichnet man $y_r$ als den rechtsseitigen Grenzwert der Funktion $f$ an der Stelle $x$. In diesem Fall schreibt man kurz:
> 
> $$
> \lim_{x \to x^+} f(x) = y_r
> $$

## Definition 5.18

>[!info]
>Es sei $f:D \to W$ eine Funktion und $x$ ein Punkt aus dem Innern von $D$. Den Funktionswert von $f$ an der Stelle $x$ bezeichne ich mit $y$, also $f(x) = y$. Die Funktion $f$ heißt stetig in $x$, wenn sowohl der linksseitige als auch der rechtsseitige Grenzwert von $f$ an der Stelle $x$ existieren und beide gleich $y$ sind. Als Merkregel kann man das so formulieren:
>
>$$
>\text{Linksseitiger Grenzwert} = \text{Rechtsseitiger Grenzwert} = \text{Funktionswert}
>$$
>
>Ist $f$ in jedem Punkt eines Teilbereichs $T$ von $D$ stetig, so sagt man, $f$ sei stetig auf $T$.

## Satz 5.9

> [!info]
> Eine Funktion besitzt genau dann den Grenzwert $y$ an der Stelle $x$, wenn der linksseitige Grenzwert $y_l$ und der rechtsseitige Grenzwert $y_r$ an dieser Stelle existieren und beide gleich sind. In diesem Fall gilt:
> 
> $$
> y_l = y_r = y
> $$

## Satz 5.10

> [!info]
> Es seien $f$ und $g$ auf einem gemeinsamen Definitionsbereich $D$ definierte Funktionen und $x$ ein Punkt in $D$, in dem beide Funktionen stetig sind. Dann sind auch die Funktionen $(f + g)$, $(f - g)$ und $(f \cdot g)$ in $x$ stetig. Ist $g(x) \neq 0$, so ist ebenfalls die Funktion $\left(\frac{f}{g}\right)$ in $x$ stetig.

## Satz 5.11

>[!info]
> **Satz 5.11**  
> Es seien $f:F \to W$ und $g:D \to E$ zwei Funktionen mit der Eigenschaft, dass der Definitionsbereich $F$ von $f$ die Bildmenge $g(D)$ von $g$ enthält. Ist dann $g$ in einem Punkt $x \in D$ stetig und $f$ im Punkt $g(x) \in g(D)$ stetig, so ist auch die verkettete Funktion $(f \circ g)$ im Punkt $x$ stetig.

## Beispiel 5.18

> [!example]- **Beispiel 5.18**  
> Nehmen Sie an, Sie müssten die Stetigkeit der Funktion
> 
> $$
> h: \mathbb{R} \to \mathbb{R}, \quad h(x) = \frac{2 + (x^2 + 3)^9}{x^2 + 2}
> $$
> 
> in einem beliebigen Punkt $x \in \mathbb{R}$ zeigen. Wenn Sie das mithilfe der Definition, also der Berechnung der beiden einseitigen Grenzwerte und des Funktionswertes tun müssten, hätten Sie viel Arbeit. Da Sie nun aber die Sätze 5.10 und 5.11 kennen, können Sie mit einer wesentlich einfacheren Methode die Stetigkeit nachweisen. Die Funktion $h$ ist nämlich die Verkettung von zwei Funktionen, die beide auf $\mathbb{R}$ definiert und stetig sind:
> 
> $$
> f(x) = \frac{2 + (x^2 + 3)^9}{x^2 + 2} \text{ und } g(x) = \frac{2 + (x^2 + 3)^9}{x^2 + 2}
> $$
> 
> Da $f$ und $g$ beide stetig sind, ist die Verkettung $h = f \circ g$ ebenfalls stetig.


## Übungen 5.16

> [!example]- Aufgabe A
>Für welche Werte des reellen Parameters $a$ ist die Funktion
>
>$$
>f_1(x) = \begin{cases} 
>\frac{x^2 + 3x + 10}{x^2 - 3x + 2} & \text{falls } x < 2 \\
>a^2 - 2 & \text{falls } x = 2 \\
>2x + 3 & \text{falls } x > 2 
>\end{cases}
>$$
>
>im Punkt $x = 2$ stetig?
>
>**Lösung:**
>$2*2+3 =7$
>$a^{2}-2=7$ => $a = +-3$

>[!example]- Aufgabe B
>
>Prüfen Sie, ob die Funktion
>
>$$
>f_2(x) = \begin{cases} 
>\frac{2x^2 + 2x - 4}{x^3 - x^2} & \text{falls } x < 1 \\
>{x^2 + 5} & \text{falls } x \geq 1 
>\end{cases}
>$$
>
>an der Stelle $x = 1$ stetig ist.
>
>**Lösung:**
> **Überprüfung der Stetigkeit der Funktion  $f_2(x)$ an $x = 1$**
>
> Um zu überprüfen, ob die Funktion $f_2(x)$ an der Stelle $x = 1$  stetig ist, müssen wir die folgenden drei Bedingungen überprüfen:
>
> 1. **Der Funktionswert $f_2(1)$ ist definiert.**
> 2. **Der Grenzwert $\lim_{x \to 1} f_2(x)$ existiert.**
> 3. **Der Grenzwert $\lim_{x \to 1} f_2(x)$ ist gleich dem Funktionswert $f_2(1)$.**
>
> **Die Funktion $f_2(x)$ ist gegeben durch:**
>
> $$
> f_2(x) = \begin{cases} 
> \frac{2x^2 + 2x - 4}{x^3 - x^2} & \text{falls } x < 1 \\
> x^2 + 5 & \text{falls } x \geq 1 
> \end{cases}
> $$
>
> ### 1. Funktionswert an $x = 1$:
>
> Für $x \geq 1$ ist die Funktion:
> $$
> f_2(x) = x^2 + 5
> $$
> Daher ist der Funktionswert an $x = 1$:
> $$
> f_2(1) = 1^2 + 5 = 6
> $$
>
> ### 2. Grenzwert von $f_2(x)$ für $x \to 1$ von links und rechts:
>
> #### Grenzwert von links ($x \to 1^-$):
>
> Für $x < 1$ ist die Funktion:
> $$
> f_2(x) = \frac{2x^2 + 2x - 4}{x^3 - x^2}
> $$
>
> Wir vereinfachen den Bruch:
> $$
> \frac{2x^2 + 2x - 4}{x^3 - x^2} = \frac{2(x^2 + x - 2)}{x^2(x - 1)}
> $$
> $$
> x^2 + x - 2 = (x + 2)(x - 1)
> $$
> $$
> \frac{2(x + 2)(x - 1)}{x^2(x - 1)} = \frac{2(x + 2)}{x^2}
> $$
>
> Der Grenzwert für $x \to 1^-$ ist:
> $$
> \lim_{x \to 1^-} \frac{2(x + 2)}{x^2} = \frac{2(1 + 2)}{1^2} = \frac{6}{1} = 6
> $$
>
> #### Grenzwert von rechts ($x \to 1^+$):
>
> Für $x \geq 1$ ist die Funktion:
> $$
> f_2(x) = x^2 + 5
> $$
>
> Der Grenzwert für $x \to 1^+$ ist:
> $$
> \lim_{x \to 1^+} (x^2 + 5) = 1^2 + 5 = 6
> $$
>
> ### 3. Vergleich von Grenzwert und Funktionswert:
>
> Der Grenzwert von $f_2(x)$ für $x \to 1$ existiert und ist gleich 6, sowohl von links als auch von rechts. Außerdem ist der Funktionswert an $x = 1$ ebenfalls 6.
>
> Da alle drei Bedingungen erfüllt sind, ist die Funktion $f_2(x)$ an der Stelle $x = 1$ stetig.



>[!example]- Aufgabe C
>
>Für welche Werte des reellen Parameters $a$ ist die Funktion
>
>$$
>f_3(x) = \begin{cases} 
>\frac{(1-x)(x^2-9)}{6(x-3)} & \text{falls } x < 3 \\
>2-a^2 & \text{falls } x = 3 \\
>a^4 + 9 - x^3 & \text{falls } x > 3 
>\end{cases}
>$$
>
>im Punkt $x = 3$ stetig?
>
>**Lösung:**
>
> Um die Stetigkeit der Funktion $f_3(x)$ im Punkt $x = 3$ zu überprüfen, müssen wir sicherstellen, dass der Grenzwert der Funktion $f_3(x)$, wenn $x$ gegen 3 strebt, dem Funktionswert $f_3(3)$ entspricht.
>
> 1. **Grenzwert für $x \to 3^-$:**
> 
> Für $x < 3$ ist die Funktion:
> 
> $$
> f_3(x) = \frac{(1-x)(x^2-9)}{6(x-3)}
> $$
> 
> Wir vereinfachen den Ausdruck:
> 
> $$
> x^2 - 9 = (x-3)(x+3)
> $$
> 
> Also:
> 
> $$
> (1-x)(x^2 - 9) = (1-x)(x-3)(x+3)
> $$
> 
> Das führt zu:
> 
> $$
> f_3(x) = \frac{(1-x)(x-3)(x+3)}{6(x-3)}
> $$
> 
> Kürzen wir $x-3$ im Zähler und Nenner:
> 
> $$
> f_3(x) = \frac{(1-x)(x+3)}{6}
> $$
> 
> Setzen wir $x = 3$ ein, um den Grenzwert zu finden:
> 
> $$
> \lim_{x \to 3^-} f_3(x) = \frac{(1-3)(3+3)}{6} = \frac{(-2)(6)}{6} = -2
> $$
>
> 2. **Grenzwert für $x \to 3^+$:**
> 
> Für $x > 3$ ist die Funktion:
> 
> $$
> f_3(x) = a^4 + 9 - x^3
> $$
> 
> Setzen wir $x = 3$ ein:
> 
> $$
> \lim_{x \to 3^+} f_3(x) = a^4 + 9 - 3^3 = a^4 + 9 - 27 = a^4 - 18
> $$
>
> 3. **Stetigkeit im Punkt $x = 3$:**
> 
> Damit $f_3(x)$ im Punkt $x = 3$ stetig ist, müssen die folgenden Bedingungen erfüllt sein:
> 
> - Der Grenzwert von $f_3(x)$ für $x \to 3^-$ muss dem Funktionswert $f_3(3)$ entsprechen.
> - Der Grenzwert von $f_3(x)$ für $x \to 3^+$ muss dem Funktionswert $f_3(3)$ entsprechen.
> 
> Das bedeutet:
> 
> $$
> \lim_{x \to 3^-} f_3(x) = f_3(3) = \lim_{x \to 3^+} f_3(x)
> $$
> 
> Setzen wir die bekannten Grenzwerte und den Funktionswert $f_3(3) = 2 - a^2$ gleich:
> 
> $$
> -2 = 2 - a^2
> $$
> 
> $$
> a^2 = 4
> $$
> 
> $$
> a = \pm 2
> $$
>

