# Analyse

- Ggf. Briefing durch Auftraggeber
- Anforderungen definieren: Ziele, Zielgruppen, Personas, Funktionen, Wirkung, …
- Rahmenbedingungen abstecken: Setting, Zeitrahmen, Budget, …
- Wettbewerb vergleichen: Abgrenzung, Hervorhebung, …

---
# Grobentwurf

- Navigationsstruktur überlegen
- Anforderungen an Design, Content, Technik festlegen

---
# Ziele erkennen & diskutieren

- Stichwortartige Beschreibung
- Ziele mit **SMART-Methode** setzen
    - **Spezifisch**: Ist das Ziel konkret formuliert? Ist es zu breit / zu vage?
    - **Messbar**: Kann die Zielerreichung gemessen werden? Ist ein Fortschritt erkennbar?
    - **Attraktiv**: Warum genau dieses Ziel? Ist das Ziel weder zu einfach noch zu schwierig?
    - **Realistisch**: Ist das Ziel erreichbar? Zeit / Budget?
    - **Terminiert**: Ist ein Zeitraum festgelegt? Ist ein Ende definiert?
- Beispiel
    - **Schlecht**: Wir (Malermeister Müller) möchten eine neue Webseite.
    - **Besser**: In den nächsten 2 Monaten soll eine neue Webseite erstellt werden, auf der Leistungen und Firmengeschichte dargestellt werden. Die Umsetzung soll durch Web-Agentur XY mittels WordPress erfolgen (Budget: 1000 Euro). Die monatlichen Ausgaben sollen 15 Euro nicht übersteigen. Die Leistungen sollen gezielt Kunden aus der Region ansprechen. Wir möchten 10 Neukunden pro Monat generieren. Die Kontaktaufnahme soll via Formular und Telefon erfolgen.

---
# Zielgruppen

- Abstrakte Definition der Nutzer
- Beispiel: Shop
    - Zielkäufer
    - Bummler / Stöberer
    - Schnäppchenjäger
    - Markenfetischist

---
# Personas

- Dienen der Konkretisierung
- Einzelne Nutzer greifbar machen

---
# Wettbewerbsanalyse

- Konkurrenzanalyse zur Inspiration, Abgrenzung, Hervorhebung
- Schwachpunkte der Konkurrenz erkennen + diese selbst verbessern
- Auch vergleichbare Webseiten ohne direkten Wettbewerb analysieren

---

Nächster Schritt: [[2. Konzeption]]