In C gibt es klare Unterschiede zwischen der Deklaration und der Definition von Funktionen. Beide Aspekte sind wichtig, um die korrekte Verwendung und Implementierung von Funktionen in einem Programm zu gewährleisten.

## Funktionendeklaration (Prototyp)

Eine Funktionendeklaration, auch als Prototyp bekannt, teilt dem Compiler mit, welche Art von Funktion später im Code verwendet wird. Sie spezifiziert den Rückgabetyp der Funktion, den Namen der Funktion und ihre Parameter (Typen und Anzahl), gibt jedoch keinen Funktionskörper an. Diese Deklaration ist wichtig, damit der Compiler weiß, wie Aufrufe der Funktion zu behandeln sind, bevor sie tatsächlich im Code definiert wird.

### Syntax der Deklaration

```cpp
Rückgabetyp Funktionsname(Parametertyp Parametername, ...);
```

### Beispiel

```cpp
##include <stdio.h>

int addiere(int, int);  // Deklaration der Funktion

int main() {
    int summe = addiere(10, 20);
    printf("Summe: %d\n", summe);
    return 0;
}

int addiere(int a, int b) {  // Definition der Funktion
    return a + b;
}
```


## Funktionsdefinition

Die Funktionsdefinition ist der Teil, in dem der tatsächliche Code der Funktion geschrieben wird. Sie umfasst den Rückgabetyp, den Funktionsnamen, die Parameter und den Funktionskörper, der die auszuführenden Anweisungen enthält. Eine Funktionsdefinition in C erfüllt auch die Rolle der Deklaration, falls keine separate Deklaration vorliegt.

#### Syntax der Definition

```cpp
Rückgabetyp Funktionsname(Parametertyp Parametername, ...) {
    // Anweisungen
    return Rückgabewert;
}
```

## Warum Deklaration und Definition trennen?

1. **Organisation:** In größeren Projekten, wo Funktionen in verschiedenen Dateien verwendet werden, ist es nützlich, die Deklarationen in einer [[5. Headerdateien|Header-Datei]] (`.h`) zu haben, während die Definitionen in Quellcode-Dateien (`.c`) stehen. So können mehrere Programmdateien die gleichen Funktionen nutzen, ohne ihre Implementierung zu kennen.
    
2. **Vermeidung von Fehlern:** Wenn eine Funktion in einer Quelldatei verwendet wird, bevor sie definiert ist, führt dies ohne Deklaration zu einem Kompilierungsfehler. Die Deklaration informiert den Compiler vorab über die Existenz und die Signatur der Funktion.