In C ist das Verständnis der Speicherverwaltung und der Umgang mit Adressen zentral für effektives Programmieren, insbesondere wenn es um fortgeschrittene Themen wie Pointer, dynamische Speicherverwaltung und Datenstrukturen geht.

## Speicherstruktur in C

Der Speicher eines C-Programms ist typischerweise in mehrere Segmente unterteilt:

1. **Code-Segment:** Enthält den ausführbaren Code des Programms.
2. **Daten-Segment:** Unterdividiert in initialisierte und nicht initialisierte Datenbereiche (bzw. .data und .bss).
3. **Heap:** Bereich für die dynamische Speicherallokation zur Laufzeit des Programms, verwaltet durch Funktionen wie `malloc()`, `calloc()`, `realloc()` und `free()`. ([[5. malloc]],[[6. relloc]])
4. **Stack:** Bereich für lokale Variablen und Funktionsaufrufinformationen; erlaubt variable Speicherzuweisungen, die beim Verlassen der Funktion automatisch freigegeben werden.

## Adressen und Pointer ([[6. Pointer|6. Pointer]])
In C wird eine Adresse als Speicherort einer Variablen oder eines Objekts im Speicher betrachtet. Ein Pointer ist eine Variable, deren Wert die Adresse einer anderen Variablen ist. Pointer sind mächtige Werkzeuge, da sie direkten Zugriff auf den Speicher ermöglichen und mit ihnen dynamische Datenstrukturen sowie komplexe Speicherverwaltungsaufgaben realisiert werden können.

### Deklaration eines Pointers

```cpp
int *ptr;  // Pointer auf eine Integer-Variable
```

### Beispiel zur Verwendung von Pointern

```cpp
##include <stdio.h>

int main() {
    int var = 10;
    int *ptr;

    ptr = &var;  // Der Pointer ptr speichert die Adresse von var

    printf("Wert von var: %d\n", var);           // Ausgabe des Wertes von var
    printf("Adresse von var: %p\n", &var);       // Ausgabe der Adresse von var
    printf("Wert an der Adresse ptr: %d\n", *ptr); // Dereferenzierung von ptr zeigt auf den Wert von var
    printf("Adresse in ptr gespeichert: %p\n", ptr); // Ausgabe der in ptr gespeicherten Adresse

    return 0;
}
```

### Dynamische Speicherverwaltung

In C kann Speicher dynamisch vom Heap angefordert werden, was bedeutet, dass Speicher während der Laufzeit des Programms nach Bedarf reserviert und freigegeben wird. Die Standardbibliothek bietet hierfür die Funktionen `malloc()`, `calloc()`, `realloc()` und `free()`. ([[5. malloc]],[[6. relloc]])

- **malloc():** Reserviert eine bestimmte Menge an Speicher. ([[5. malloc]])
- **calloc():** Reserviert Speicher ähnlich wie `malloc()`, initialisiert aber den Speicher auf Null.
- **realloc():** Ändert die Größe eines bereits reservierten Speicherblocks. ([[6. relloc]])
- **free():** Gibt einen reservierten Speicherblock frei.

**Beispiel für dynamische Speicherverwaltung:**

```cpp
##include <stdio.h>
##include <stdlib.h>

int main() {
    int *arr;
    int n = 5;  // Größe des Arrays

    arr = (int*) malloc(n * sizeof(int));  // Speicher für ein Array von 5 Integers

    if (arr == NULL) {
        fprintf(stderr, "Speicherzuweisung fehlgeschlagen\n");
        return 1;
    }

    for (int i = 0; i < n; i++) {
        arr[i] = i * i;
    }

    for (int i = 0; i < n; i++) {
        printf("%d ", arr[i]);
    }
    printf("\n");

    free(arr);  // Freigabe des Speichers
    return 0;
}
```