In C können Arrays nicht direkt als Wert übergeben werden. Stattdessen wird bei der Übergabe eines Arrays an eine Funktion lediglich die Adresse des ersten Elements des Arrays übergeben. Dies bedeutet praktisch, dass Funktionen, die Array-Parameter erhalten, mit Pointern arbeiten. Hier sehen wir uns an, wie man sowohl eindimensionale als auch zweidimensionale Arrays an Funktionen übergibt.

## Übergabe  [[2. Eindimensionale Arrays|eindimensionaler Arrays]]

Da der Name eines Arrays als [[6. Pointer|6. Pointer]] auf das erste Element fungiert, ist die Übergabe eines eindimensionalen Arrays an eine Funktion relativ einfach. Hier ist ein Beispiel:

```cpp
##include <stdio.h>

void printArray(int *arr, int size) {
    for (int i = 0; i < size; i++) {
        printf("%d ", arr[i]);
    }
    printf("\n");
}

int main() {
    int myArray[] = {1, 2, 3, 4, 5};
    int n = sizeof(myArray) / sizeof(myArray[0]);
    printArray(myArray, n);
    return 0;
}
```

In diesem Beispiel übergibt `printArray` einfach den [[6. Pointer|6. Pointer]] zum ersten Element des Arrays sowie die Größe des Arrays. Beachten Sie, dass wir keinen eindimensionalen Arraytyp wie `int arr[]` als Funktionsparameter verwenden, da C keine Informationen über die Größe des Arrays übergeben würde, weshalb wir die Größe separat übergeben müssen.

## Übergabe [[3. Mehrdimensionale Arrays|zweidimensionaler Arrays]]

Zweidimensionale Arrays in C können auf verschiedene Arten an Funktionen übergeben werden. Eine gängige Methode ist die explizite Angabe der Größe der zweiten Dimension im Funktionsparameter. Hier ist ein Beispiel, wie man ein zweidimensionales Array übergibt:

```cpp
##include <stdio.h>

void print2DArray(int arr[][3], int rows, int cols) {
    for (int i = 0; i < rows; i++) {
        for (int j = 0; j < cols; j++) {
            printf("%d ", arr[i][j]);
        }
        printf("\n");
    }
}

int main() {
    int my2DArray[2][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
    print2DArray(my2DArray, 2, 3);
    return 0;
}
```

In `print2DArray` ist `arr[][3]` der Funktionsparameter, der besagt, dass jeder "innere" Array (d.h., jede Zeile des zweidimensionalen Arrays) 3 Elemente hat. Die Funktion erwartet also, dass die Größe der inneren Dimension (Spalten) 3 ist. Die Größe der äußeren Dimension (Zeilen) wird durch `rows` bestimmt.

## Dynamische zweidimensionale Arrays

Bei dynamischen zweidimensionalen Arrays, wo die Größe zur Laufzeit bestimmt wird, können Sie [[6. Pointer|6. Pointer]] auf [[6. Pointer|6. Pointer]] oder einen [[6. Pointer|6. Pointer]] auf einen einzelnen Array verwenden, der als zweidimensionaler Array interpretiert wird. Hier ist ein Beispiel mit einem [[6. Pointer|6. Pointer]] auf [[6. Pointer|6. Pointer]]:

```cpp
##include <stdio.h>
##include <stdlib.h>

void print2DArray(int **arr, int rows, int cols) {
    for (int i = 0; i < rows; i++) {
        for (int j = 0; j < cols; j++) {
            printf("%d ", arr[i][j]);
        }
        printf("\n");
    }
}

int main() {
    int rows = 2, cols = 3;
    int **my2DArray = (int **)malloc(rows * sizeof(int *));
    for (int i = 0; i < rows; i++) {
        my2DArray[i] = (int *)malloc(cols * sizeof(int));
        for (int j = 0; j < cols; j++) {
            my2DArray[i][j] = i * cols + j + 1;
        }
    }

    print2DArray(my2DArray, rows, cols);

    // Speicherfreigabe
    for (int i = 0; i < rows; i++) {
        free(my2DArray[i]);
    }
    free(my2DArray);
    return 0;
}
```

In diesem Beispiel wird `malloc`([[5. malloc]]) verwendet, um Speicher dynamisch zu allokieren. Die Funktion `print2DArray` nimmt einen [[6. Pointer|6. Pointer]] auf einen [[6. Pointer|6. Pointer]] als Parameter, was die Verwendung von dynamischen zweidimensionalen Arrays ermöglicht.