Die C-Bibliothek `ctype.h` enthält eine Reihe von Funktionen, die es ermöglichen, bestimmte Eigenschaften von Zeichen zu überprüfen oder Zeichen zu manipulieren. Diese Funktionen sind besonders nützlich, wenn es darum geht, Zeichenketten zu analysieren oder zu bearbeiten, wie z.B. beim Parsen von Text oder bei der Validierung von Benutzereingaben. Jede dieser Funktionen nimmt als Parameter ein `int`, das normalerweise ein `unsigned char` ist, das automatisch in ein `int` konvertiert wird, oder `EOF`.

Hier ist eine Übersicht über die wichtigsten Funktionen in `ctype.h`:

## Zeichenprüfung

- **isalpha(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein Alphabetzeichen (a-z oder A-Z) ist.
    
- **isdigit(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen eine Ziffer (0-9) ist.
    
- **isalnum(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen alphanumerisch ist, d.h., es ist entweder ein Buchstabe oder eine Ziffer.
    
- **isspace(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein Leerzeichen ist. Dazu gehören: Leerzeichen, Tabulator (`\t`), neue Zeile (`\n`), vertikaler Tabulator (`\v`), Seitenvorschub (`\f`) und Wagenrücklauf (`\r`).
    
- **isupper(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein Großbuchstabe (A-Z) ist.
    
- **islower(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein Kleinbuchstabe (a-z) ist.
    
- **iscntrl(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein Steuerzeichen ist (Zeichen, die keinem sichtbaren Symbol entsprechen).
    
- **ispunct(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein Satzzeichen ist, das kein Leerzeichen, alphanumerisches Zeichen oder Steuerzeichen ist.
    
- **isxdigit(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen eine hexadezimale Ziffer ist (0-9, a-f, A-F).
    
- **isgraph(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein druckbares Zeichen ist, außer einem Leerzeichen.
    
- **isprint(int c)**  
    Prüft, ob das übergebene Zeichen ein druckbares Zeichen ist, einschließlich des Leerzeichens.
    

## Zeichenkonvertierung

- **toupper(int c)**  
    Wandelt ein Kleinbuchstaben-Zeichen in den entsprechenden Großbuchstaben um, falls möglich. Wenn das Zeichen kein Kleinbuchstabe ist, wird das Zeichen unverändert zurückgegeben.
    
- **tolower(int c)**  
    Wandelt ein Großbuchstaben-Zeichen in den entsprechenden Kleinbuchstaben um, falls möglich. Wenn das Zeichen kein Großbuchstabe ist, wird das Zeichen unverändert zurückgegeben.
    

## Beispiel

Hier ist ein einfaches Beispiel, das zeigt, wie einige dieser Funktionen verwendet werden können:

```cpp
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

int main() {
    char str[] = "Hello, World! 1234";
    int alpha = 0, digit = 0, punct = 0;
    
    for (int i = 0; str[i] != '\0'; i++) {
        if (isalpha(str[i])) alpha++;
        if (isdigit(str[i])) digit++;
        if (ispunct(str[i])) punct++;
    }
    
    printf("Alphabetic characters: %d\n", alpha);
    printf("Digits: %d\n", digit);
    printf("Punctuation characters: %d\n", punct);

    return 0;
}
```


Dieses Programm zählt die Anzahl der alphabetischen Zeichen, Ziffern und Satzzeichen in der Zeichenkette `str`.