## Grundlegendes zu If-Bedingungen

In C ermöglichen `if`-Bedingungen, dass bestimmte Teile des Codes nur dann ausgeführt werden, wenn eine spezifische Bedingung wahr (`true`) ist. Sie sind ein grundlegender Bestandteil der Steuerflusskontrolle in vielen Programmiersprachen.

## Syntax der If-Bedingung

Die grundlegende Syntax einer `if`-Bedingung in C sieht wie folgt aus:

```cpp
if (Bedingung) {
    // Anweisungen, die ausgeführt werden, wenn die Bedingung wahr ist
}
```

- **Bedingung:** Dies ist ein Ausdruck, der zu einem booleschen Wert (wahr oder falsch) ausgewertet wird. In C wird jeder Wert ungleich 0 als `true` interpretiert und 0 als `false`.

## Erweiterte If-Bedingungen

### If-Else

Man kann eine `if`-Bedingung erweitern, um alternative Anweisungen auszuführen, falls die Bedingung falsch (`false`) ist. Dies wird durch Hinzufügen eines `else`-Blocks erreicht:

```cpp
if (Bedingung) {
    // Anweisungen, die ausgeführt werden, wenn die Bedingung wahr ist
} else {
    // Anweisungen, die ausgeführt werden, wenn die Bedingung falsch ist
}
```

### If-Else If-Else
```cpp
if (Bedingung) {
    // Anweisungen, die ausgeführt werden, wenn die Bedingung wahr ist
} else {
    // Anweisungen, die ausgeführt werden, wenn die Bedingung falsch ist
}
```

Für komplexere Entscheidungsstrukturen kann man mehrere Bedingungen nacheinander prüfen, indem man `else if` verwendet:

```cpp
if (Bedingung1) {
    // Wird ausgeführt, wenn Bedingung1 wahr ist
} else if (Bedingung2) {
    // Wird ausgeführt, wenn Bedingung1 falsch und Bedingung2 wahr ist
} else {
    // Wird ausgeführt, wenn Bedingung1 und Bedingung2 falsch sind
}
```


### Bedingungen formulieren

Bedingungen in `if`-Anweisungen bestehen oft aus Vergleichen, die mit relationalen Operatoren wie `<` (kleiner als), `<=` (kleiner oder gleich), `>` (größer als), `>=` (größer oder gleich), `==` (gleich), `!=` (ungleich) formuliert werden. Logische Operatoren wie `&&` (logisches UND), `||` (logisches ODER) und `!` (logisches NICHT) können verwendet werden, um komplexe Bedingungen zu bilden.

## Beispiel

Hier ist ein einfaches Beispiel für die Verwendung von `if`, `else if`, und `else` in C:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int zahl = 15;

    if (zahl > 20) {
        printf("Die Zahl ist größer als 20.\n");
    } else if (zahl > 10) {
        printf("Die Zahl ist größer als 10, aber kleiner oder gleich 20.\n");
    } else {
        printf("Die Zahl ist 10 oder kleiner.\n");
    }

    return 0;
}
```
## Gute Praktiken

- **Klammern:** Auch wenn der Block nur eine einzige Anweisung enthält, ist es oft eine gute Praxis, Klammern zu verwenden, um die Lesbarkeit zu verbessern und Fehler zu vermeiden, die bei späteren Erweiterungen des Codes auftreten können.
- **Vergleich von Fließkommazahlen:** Direkte Vergleiche von Fließkommazahlen können zu unerwarteten Ergebnissen führen wegen der Ungenauigkeiten bei der Darstellung von Fließkommazahlen im Speicher. Es ist oft besser, einen kleinen Toleranzwert zu verwenden.

