Der `switch`-`case`-Anweisungskomplex in C ist eine Kontrollstruktur, die es ermöglicht, auf Basis des Wertes einer Variable verschiedene Codeblöcke auszuführen. Sie bietet eine alternative Methode zu mehrfachen `if`-`else if`-Anweisungen([[1. If-Anweisungen]]) und wird oft verwendet, um den Code übersichtlicher und leichter verständlich zu machen, besonders wenn viele Bedingungen geprüft werden.

## Grundstruktur von `switch`-`case`

Die Syntax der `switch`-Anweisung ist wie folgt:

```cpp
switch (ausdruck) {
    case konstante1:
        // Anweisungen für den Fall, dass ausdruck == konstante1
        break;
    case konstante2:
        // Anweisungen für den Fall, dass ausdruck == konstante2
        break;
    default:
        // Anweisungen, wenn keine anderen `case` zutreffen
}
```

- **ausdruck:** Dies ist typischerweise eine Variable oder ein Ausdruck, der zu einem Ganzzahltyp evaluiert (int, char etc.). Seit C99 können auch Aufzählungstypen verwendet werden.
- **case:** Dies kennzeichnet einen Block von Anweisungen, der ausgeführt wird, wenn der `ausdruck` gleich dem nach `case` stehenden Wert ist.
- **break:** Ein `break` beendet die `switch`-Anweisung. Wenn `break` weggelassen wird, "fällt" das Programm in den nächsten `case`-Block (bekannt als "fall-through"), was manchmal nützlich, aber oft fehleranfällig ist.
- **default:** Dieser Block wird ausgeführt, wenn keiner der `case`-Werte mit dem `ausdruck` übereinstimmt. `default` ist optional, aber es wird empfohlen, ihn zu verwenden, um unerwartetes Verhalten zu handhaben.

## Eigenschaften und Verhalten

- **Fall-through Verhalten:** Wie bereits erwähnt, wird ohne `break` der folgende `case`-Block ausgeführt, auch wenn die Bedingung nicht zutrifft. Dies kann sowohl vorteilhaft als auch nachteilig sein, je nach Situation.
- **Einzigartigkeit der Case-Werte:** Jeder `case` innerhalb einer `switch`-Anweisung muss einen einzigartigen Wert haben. Es ist nicht möglich, denselben Wert für zwei `case`-Anweisungen zu verwenden.
- **Typenbeschränkungen:** Der `ausdruck` und die Werte in den `case`-Anweisungen müssen Ganzzahltypen sein, was bedeutet, dass Typen wie `float` oder `double` nicht direkt verwendet werden können.

## Beispiel

Hier ist ein einfaches Beispiel, das zeigt, wie `switch`-`case` verwendet wird:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char grade = 'B';

    switch (grade) {
        case 'A':
            printf("Ausgezeichnet!\n");
            break;
        case 'B':
        case 'C':
            printf("Gut gemacht\n");
            break;
        case 'D':
            printf("Sie haben bestanden\n");
            break;
        case 'F':
            printf("Besser nächstes Mal\n");
            break;
        default:
            printf("Ungültiger Notenwert\n");
    }

    return 0;
}
```

In diesem Beispiel wird der Buchstabe `grade` verwendet, um die Leistung eines Schülers zu bewerten. Beachten Sie, dass die `case`-Anweisungen für 'B' und 'C' zusammengeführt sind, was bedeutet, dass derselbe Code ausgeführt wird, wenn `grade` 'B' oder 'C' ist, was das oben genannte Fall-through Verhalten zeigt.

## Anwendungsfälle

`switch`-`case` wird häufig verwendet in Situationen, in denen eine Variable auf viele mögliche Werte geprüft werden muss, zum Beispiel bei der Verarbeitung von Benutzereingaben oder bei der Implementierung eines Zustandsautomaten in Embedded-Systemen. Es bietet eine klare und effiziente Methode, zwischen einer Reihe von Optionen zu wählen.