## Grundlegende Definition

Eine Struktur in C wird mit dem Schlüsselwort `struct` definiert. Innerhalb der geschweiften Klammern werden die verschiedenen "Felder" oder "Member" der Struktur aufgeführt, wobei jedes Feld seinen eigenen [[1. Datentypen|Datentyp]] hat. Hier ist ein einfaches Beispiel für die Definition einer Struktur:

```cpp
struct Person {
    char name[100];
    int alter;
    float gewicht;
};
```

In diesem Beispiel definiert `struct Person` eine Struktur mit drei Feldern: `name` (ein Array von Charakteren), `alter` (ein Integer) und `gewicht` (ein Float).

## Erstellung von Strukturvariablen

Nachdem eine Struktur definiert wurde, können Sie Variablen dieses Typs erstellen, ähnlich wie Sie Variablen anderer Datentypen erstellen würden:

```cpp
struct Person person1;
struct Person person2;
```

Hier werden zwei Variablen `person1` und `person2` vom Typ `struct Person` erstellt.

## Zugriff auf Strukturmember

Um auf die Member einer Struktur zuzugreifen, verwenden Sie den Punktoperator `.`, wie im folgenden Beispiel gezeigt:

```cpp
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    struct Person person1;

    // Zugriff auf Strukturmember, um Werte zuzuweisen
    strcpy(person1.name, "Max Mustermann");
    person1.alter = 30;
    person1.gewicht = 72.5;

    // Zugriff auf Strukturmember, um Werte zu lesen
    printf("Name: %s\n", person1.name);
    printf("Alter: %d\n", person1.alter);
    printf("Gewicht: %.1f kg\n", person1.gewicht);

    return 0;
}
```

## Wichtige Aspekte von Strukturen

- **Flexibilität**: Strukturen können jede Art von Datentyp als Member haben, einschließlich anderer Strukturen oder sogar Zeiger auf dieselbe Struktur.
- **Speicherzuweisung**: Standardmäßig wird der Speicherplatz für Strukturmember sequenziell im Speicher angeordnet.
- **Übergabe an Funktionen**: Strukturen können an Funktionen durchgegeben werden. Sie können entweder als Kopie (was mehr Speicher beansprucht) oder als Zeiger übergeben werden, um Speicher zu sparen und die Effizienz zu erhöhen.
- **Strukturen und Zeiger**: Man kann auch Zeiger auf Strukturen haben und mittels des Pfeiloperators `->` auf die Member zugreifen. Dies ist besonders nützlich in dynamischen Datenstrukturen wie verketteten Listen.

## Beispiel mit Zeigern auf Strukturen

Hier ein Beispiel, wie man mit [[6. Pointer|Zeigern]] auf Strukturen arbeitet:

```cpp
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    struct Person person1;
    struct Person *ptr = &person1;

    // Setzen der Strukturmember über einen Zeiger
    strcpy(ptr->name, "Max Mustermann");
    ptr->alter = 30;
    ptr->gewicht = 72.5;

    // Ausgabe der Strukturmember über einen Zeiger
    printf("Name: %s\n", ptr->name);
    printf("Alter: %d\n", ptr->alter);
    printf("Gewicht: %.1f kg\n", ptr->gewicht);

    return 0;
}
```

Strukturen sind ein grundlegendes und sehr mächtiges Feature in C, das die Basis für komplexere Datenstrukturen und objektorientierte Programmieransätze in anderen Sprachen bildet.