## 🖨️ Ausgabefunktion `printf()`

`printf()` ist eine grundlegende Funktion in C zur Ausgabe von Daten auf die Konsole. Sie gehört zur Standardbibliothek und ist in der Header-Datei `stdio.h` definiert. 
>[!Syntax]-
>- **Syntax:** `int printf(const char *format, ...);` 
>- **Erklärung:** Diese Funktion druckt den durch den Format-String `format` spezifizierten Text aus und ersetzt dabei Formatangaben (z.B. `%d`, `%s`) durch die Werte der nachfolgenden Variablen. Der Rückgabewert ist die Anzahl der ausgegebenen Zeichen.

### Beispiele für `printf()` mit unterschiedlichen Parametern

```cpp
#include <stdio.h>
int main() 
{     
	printf("Einfache Ausgabe\n");
	printf("Zahl mit Dezimalwert: %d\n", 10);
	printf("Zahl mit Hexadezimalwert: %x\n", 255); 
	printf("Zeichen: %c\n", 'A');
	printf("String: %s\n", "Hallo Welt"); 
	printf("Fließkommazahl: %.2f\n", 3.14159);
	return 0; 
}
```

## 📥 Eingabefunktion `scanf()`

`scanf()` ist das Pendant zu `printf()` und wird verwendet, um Daten von der Standard-Eingabe (normalerweise der Tastatur) zu lesen.

>[!Syntax]-
>- **Syntax:** `int scanf(const char *format, ...);`
>- **Erklärung:** Die Funktion liest die Eingaben entsprechend den in der Formatzeichenkette spezifizierten Anweisungen und speichert die Werte in den angegebenen Variablen. Die Funktion gibt die Anzahl der erfolgreich gelesenen und zugewiesenen Werte zurück.

### Beispiele für `scanf()` mit unterschiedlichen Eingabeparametern

```cpp
#include <stdio.h>

int main()
{ 
    int zahl;
    char zeichen; 
    float fließkommazahl;  
    char string[100]; 
    
    printf("Geben Sie eine ganze Zahl ein: ");
    scanf("%d", &zahl); 
    
    printf("Geben Sie ein Zeichen ein: ");
    scanf(" %c", &zeichen); // Beachten Sie das Leerzeichen vor %c, um das letzte Newline zu überspringen
    
    printf("Geben Sie eine Fließkommazahl ein: ");
    scanf("%f", &fließkommazahl);
    
    printf("Geben Sie einen String ein: ");
    scanf("%s", string);      
    
    return 0; 
}
```


## Weitere Möglichkeiten für die Ein- und Ausgabe in C

Neben `printf()` und `scanf()` gibt es noch andere Funktionen zur Datenverarbeitung in C:

- **`fgets()` und `fputs()`:** Funktionen zum Lesen und Schreiben von Strings. `fgets()` ist sicherer als `scanf()` für String-Eingaben, da es das Überlaufproblem vermeidet.
- **`getchar()` und `putchar()`:** Zum Lesen und Schreiben einzelner Zeichen.
- **`fprintf()` und `fscanf()`:** Diese Funktionen funktionieren ähnlich wie `printf()` und `scanf()`, ermöglichen jedoch die Angabe eines `FILE`-Streams, um beispielsweise Daten in eine Datei zu schreiben oder aus einer Datei zu lesen.





