In der Programmiersprache C sind Ausdrücke (Expressions) Kombinationen von Operatoren, Konstanten, Variablen und Funktionsaufrufen, die nach ihrer Auswertung einen Wert liefern. Ausdrücke sind die grundlegenden Bausteine für die Durchführung von Berechnungen, die Datenmanipulation und die Entscheidungsfindung in Programmen.

## Typen von Ausdrücken

1. **Arithmetische Ausdrücke:** Nutzen mathematische Operatoren (zum Beispiel `+`, `-`, `*`, `/`, `%`) um Werte zu berechnen.
2. **Logische Ausdrücke:** Geben Werte basierend auf Vergleichen (zum Beispiel `&&`, `||`, `!`) zurück.
3. **Relationale Ausdrücke:** Vergleichen Werte untereinander (zum Beispiel `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`).
4. **Bitweise Ausdrücke:** Führen bitweise Operationen (zum Beispiel `&`, `|`, `^`, `~`, `<<`, `>>`) aus.
5. **Zuweisungsausdrücke:** Weisen Werte zu Variablen zu (zum Beispiel `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`).
6. **Funktionsaufruf-Ausdrücke:** Rufen Funktionen auf, deren Rückgabewerte Teil eines größeren Ausdrucks sein können.

## Eigenschaften von Ausdrücken

- **Typ:** Jeder Ausdruck in C hat einen Typ, der durch die Typen seiner Operanden und den verwendeten Operator bestimmt wird.
- **Wert:** Jeder Ausdruck wird zu einem Wert evaluiert, der während der Ausführung des Programms verwendet werden kann.
- **Nebeneffekte:** Einige Ausdrücke können Nebeneffekte haben, wie die Zuweisung eines Wertes zu einer Variablen, die Änderung eines Zustands oder die Ausgabe einer Information.

## Beispiel für Ausdrücke in C

Hier ein einfaches C-Programm, das verschiedene Arten von Ausdrücken verwendet:

```cpp
##include <stdio.h>

int main() {
    int a = 5, b = 3;
    int result;

    // Arithmetischer Ausdruck
    result = a + b;
    printf("Summe: %d\n", result);

    // Relationaler Ausdruck
    if (a > b) {
        printf("%d ist größer als %d\n", a, b);
    }

    // Logischer Ausdruck
    if (a > 0 && b > 0) {
        printf("Beide Zahlen sind positiv\n");
    }

    // Bitweiser Ausdruck
    result = a & b;  // Bitweise AND
    printf("Bitweise AND: %d\n", result);

    // Zuweisungsausdruck
    result *= 2; // Äquivalent zu result = result * 2
    printf("Resultat nach Verdoppelung: %d\n", result);

    return 0;
}
```

## Priorität und Assoziativität von Operatoren

Die Auswertung von Ausdrücken hängt von der Priorität ([[3. Prioritäten]]) und der Assoziativität der Operatoren ab. Operatoren mit höherer Priorität werden zuerst ausgewertet. Bei Operatoren gleicher Priorität bestimmt die Assoziativität (links nach rechts oder rechts nach links), in welcher Reihenfolge sie ausgewertet werden.

## Ausdrücke und Kontrollstrukturen

Ausdrücke sind integraler Bestandteil von Kontrollstrukturen in C. Sie bestimmen, ob eine `if`-Anweisung ausgeführt wird, steuern die Iterationen in `for`- und `while`-Schleifen und sind entscheidend für die Auswertung von Bedingungen in `switch`-Anweisungen.