## Grundlegender Zuweisungsoperator

- `=`: Der einfache Zuweisungsoperator. Er weist den Wert auf seiner rechten Seite der Variablen auf seiner linken Seite zu.
	```cpp
	int a = 5; // Weist der Variablen a den Wert 5 zu.
	```    

## Kombinierte Zuweisungsoperatoren

Diese Operatoren kombinieren eine arithmetische oder bitweise Operation mit einer Zuweisung.

- `+=`: Addiert den rechten Operanden zum linken Operanden und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
	```cpp
	int a = 5; a += 3; // Äquivalent zu a = a + 3;
	```
    
- `*=`: Multipliziert den linken Operanden mit dem rechten Operanden und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
	```cpp
	int a = 5; a *= 3; // Äquivalent zu a = a * 3;
	```   
        
- `/=`: Dividiert den linken Operanden durch den rechten Operanden und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
    ```cpp
    int a = 15; a /= 3; // Äquivalent zu a = a / 3;
	```    

- `%-=`: Wendet den Modulo-Operator auf die beiden Operanden an und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
	```cpp
	int a = 19; a %= 5; // Äquivalent zu a = a % 5; Ergibt 4
	```
	    
- `-=`: Subtrahiert den rechten Operanden vom linken Operanden und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
    
    ```cpp
    int a = 5; a -= 3; // Äquivalent zu a = a - 3;
	```       

## Bitweise Zuweisungsoperatoren

- `<<=`: Schiebt den linken Operanden um die Anzahl der Stellen des rechten Operanden nach links und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
    ```cpp
    int a = 5; // Binär: 101 a <<= 1; // Schiebt alle Bits um eine Position nach links, Ergebnis: 1010 binär, 10 dezimal
	```
        
- `>>=`: Schiebt den linken Operanden um die Anzahl der Stellen des rechten Operanden nach rechts und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
    
    ```cpp
    int a = 20; // Binär: 10100 a >>= 2; // Schiebt alle Bits um zwei Positionen nach rechts, Ergebnis: 101 binär, 5 dezimal
	```
        
- `&=`: Wendet die bitweise UND-Operation auf beide Operanden an und speichert das Ergebnis im linken Operanden.    
    ```cpp
    int a = 12; // Binär: 1100 a &= 5;  // Binär: 0101, Ergebnis: 0100 binär, 4 dezimal
	```
    
- `|=`: Wendet die bitweise ODER-Operation auf beide Operanden an und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
    
    ```cpp
    int a = 12; // Binär: 1100 a |= 3;  // Binär: 0011, Ergebnis: 1111 binär, 15 dezimal
	```
    
- `^=`: Wendet die bitweise XOR-Operation auf beide Operanden an und speichert das Ergebnis im linken Operanden.
	```cpp
	int a = 14; // Binär: 1110 a ^= 5;  // Binär: 0101, Ergebnis: 1011 binär, 11 dezimal
	```    

## Verwendung von Zuweisungsoperatoren

Zuweisungsoperatoren sind besonders nützlich, um Code zu verkürzen und die Lesbarkeit zu verbessern. Sie eignen sich hervorragend für Schleifen und bedingte Anweisungen, wo wiederholt Operationen auf einer Variablen ausgeführt werden. Durch die Verwendung der kombinierten Zuweisungsoperatoren kann man Fehler vermeiden, die entstehen könnten, wenn eine Variable mehrfach manuell manipuliert wird.

Hier ein einfaches Beispiel, wie Zuweisungsoperatoren in einer Schleife verwendet werden können:

```cpp
int sum = 0;
for (int i = 1; i <= 10; i++)
{
	sum += i; // Fügt jeden Wert von i zur Summe hinzu 
} 
printf("Summe: %d\n", sum);`
```

In diesem Beispiel sorgt der `+=` Operator für eine klare und kompakte Weise, die Summe der ersten zehn positiven Ganzzahlen zu berechnen.