In C gibt es keinen eingebauten Datentyp für Strings, wie es in vielen anderen Programmiersprachen der Fall ist. Stattdessen werden Strings in C als Arrays von Zeichen, also als `char`-Arrays, repräsentiert. Ein String in C wird immer mit einem Nullzeichen (`'\0'`) abgeschlossen, welches als String-Terminator dient. Dieses Nullzeichen ist essenziell, da es Funktionen, die mit Strings arbeiten, signalisiert, wo der String endet.

## Deklaration und Initialisierung von Strings

Ein String kann in C auf verschiedene Arten deklariert und initialisiert werden:

```cpp
char str1[6] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};
char str2[] = "Hello";
char str3[6] = "Hello";
```

- `str1` zeigt die manuelle Zuweisung jedes Zeichens inklusive des Nullzeichens.
- `str2` und `str3` sind Beispiele für die Initialisierung mit einem String-Literal. Bei `str2` wird die Größe des Arrays automatisch auf die Länge des Strings plus das Nullzeichen gesetzt. `str3` gibt die Größe explizit an, die ausreichend sein muss, um alle Zeichen und das Nullzeichen zu speichern.

## Wichtige Operationen und Funktionen

In C gibt es mehrere Standardfunktionen, die in der Header-Datei `string.h` definiert sind und die Operationen mit Strings unterstützen. Hier sind einige der wichtigsten:

- **strlen()** - Gibt die Länge des Strings zurück, ohne das abschließende Nullzeichen zu zählen:
    
    ```cpp 
    size_t len = strlen(str2);
    ```
        
- **strcpy()** - Kopiert einen String in ein anderes Array:  
    ```cpp
    char dest[10];
	strcpy(dest, str2);
	```
        
- **strcat()** - Hängt einen String an das Ende eines anderen an:
    ```cpp
    char src[20] = "World";
	strcat(str2, src);  // Ergebnis in str2 ist "HelloWorld"
	```
    
- **strcmp()** - Vergleicht zwei Strings und gibt 0 zurück, wenn sie gleich sind. Ein Rückgabewert kleiner als 0 bedeutet, dass der erste String lexikografisch kleiner ist als der zweite, und ein Wert größer als 0 das Gegenteil: 
    ```cpp
    int result = strcmp(str1, str2);
	```

## Sicherheit und Speicherbedenken

Ein häufiges Problem in C-Programmen ist der Überlauf von Puffergrenzen bei der Verwendung von Strings. Um solche Sicherheitslücken zu vermeiden, wurden sicherere Varianten einiger Standardfunktionen eingeführt, wie z.B. `strncpy()` für `strcpy()` und `strncat()` für `strcat()`. Diese Funktionen nehmen zusätzlich die maximale Länge des Zielarrays auf, um Überläufe zu verhindern:

```cpp
strncpy(dest, src, sizeof(dest) - 1);
dest[sizeof(dest) - 1] = '\0'; // Sicherstellen, dass das Ergebnis null-terminiert ist
```

## Beispiel

Hier ist ein einfaches Beispiel für die Verwendung von Strings in C:

```cpp
##include <stdio.h>
##include <string.h>

int main() {
    char greeting[20] = "Hello, ";
    char name[10] = "Alice";
    strcat(greeting, name);  // Verbindet name mit greeting
    printf("Greeting: %s\n", greeting);  // Druckt "Hello, Alice"
    
    if (strcmp(greeting, "Hello, Alice") == 0) {
        printf("Strings are equal.\n");
    }

    return 0;
}
```