Es sei f eine reelle Funktion und a ein Punkt aus dem Definitionsbereich D von f . a) Gilt f (x) ≤ f (a) für alle x ∈ D in der Nähe von a, so nennt man a eine lokale Maximalstelle oder – etwas nachlässig, aber verbreitet – eine Maximalstelle von f . Den Funktionswert f (a) bezeichnet man als lokales Maximum von f .276 6 Differenzialrechnung b) Gilt f (x) ≥ f (a) für alle x ∈ D in der Nähe von a, so nennt man a eine lokale Minimalstelle oder eine Minimalstelle von f . Den Funktionswert f (a) bezeichnet man als lokales Minimum von f . c) Gilt f (x) ≤ f (a) für alle x ∈ D, so nennt man a globale Maximalstelle und f (a) entsprechend ein globales Maximum, gilt f (x) ≥ f (a) für alle x ∈ D, so nennt man a globale Minimalstelle und f (a) entsprechend ein globales Minimum. d) Als Extremum bezeichnet man ein Maximum oder Minimum, als Extremalstelle oder auch Extremstelle eine Maximaloder Minimalstelle.


Die Funktion f (x) sei auf einer Menge D ⊂ R definiert und im Inneren von D differenzierbar. Ist ein Punkt a aus dem Inneren von D eine lokale Extremstelle von f , so gilt f ′(a) = 0.

a) Die Funktion f (x) sei auf der Menge D differenzierbar. Ist die Ableitungsfunktion f ′(x) ihrerseits differenzierbar, so nennt man ihre Ableitung (f ′)′(x) die zweite Ableitung von f , bezeichnet mit f ′′(x). Es ist also f ′′(x) = (f ′)′(x).280 6 Differenzialrechnung b) So fortfahrend bezeichnet man im Falle der Existenz die Ableitung von f ′′(x) als dritte Ableitung von f , also f ′′′(x) = (f ′′)′(x), die Ableitung von f ′′′(x) als vierte Ableitung von f usw. Um nicht irgendwann 27 Striche an die Funktion machen zu müssen, hat sich folgende Konvention eingebürgert: Ab der vierten Ableitung bezeichnet man die Ordnung der Ableitung nicht mehr mit Strichen, sondern schreibt diese Ordnung in Klammern als Exponenten; es ist also beispielsweise f (5)(x) die fünfte Ableitung von f und allgemein f (n)(x) die n-te Ableitung für n ∈ N. c) Existiert für ein n ∈ N die n-te Ableitung f (n)(x) und ist als Funktion von x stetig, so sagt man, f sei n-mal stetig differenzierbar

Die Funktion f sei auf einer offenen Menge D zweimal stetig differenzierbar. Weiterhin sei a ∈ D eine Nullstelle von f ′(x), also f ′(a) = 0. Dann gilt: a) Ist f ′′(a) > 0, so hat f in a ein lokales Minimum.6.3 Anwendungen der Differenzialrechnung 281 b) Ist f ′′(a) < 0, so hat f in a ein lokales Maximum.

Bestimmung der Extremstellen einer differenzierbaren Funktion Es sollen die Extremstellen einer auf einer reellen Menge D definierten Funktion bestimmt werden. Hierfür geht man wie folgt vor: Man bestimmt die Nullstellen von f ′(x). Ist a eine solche Nullstelle von f ′, so berechnet man f ′′(a). Ist f ′′(a) > 0, so ist a eine lokale Minimalstelle, ist f ′′(a) < 0, so ist a eine lokale Maximalstelle. Ist f ′′(a) = 0, so berechnet man f ′′′(a), f (4)(a), ..., so lange, bis das erste Mal ein Wert ungleich 0 auftritt, und wendet Satz 6.19 an. Hat die Menge D Randpunkte, so muss man diese separat untersuchen. Hierzu berechnet man die Funktionswerte der Randpunkte und vergleicht sie mit den lokalen Extremwerten.



