In der Programmiersprache C sind Funktionen selbstständige Blöcke von Anweisungen, die zusammen eine spezifische Aufgabe ausführen. Jede Funktion in C kann einen Wert zurückgeben und Parameter annehmen, um flexibel unterschiedliche Operationen auszuführen. Funktionen helfen dabei, Code wiederzuverwenden, die Programmstruktur zu verbessern, und die Lesbarkeit und Wartbarkeit des Codes zu erhöhen.

## Warum sind Funktionen nötig?

- **Modularität:** Funktionen erlauben es, große Programme in kleinere, handhabbare Einheiten zu unterteilen.
- **Wiederverwendbarkeit:** Einmal definierte Funktionen können in verschiedenen Teilen eines Programms oder sogar in verschiedenen Programmen verwendet werden.
- **Abstraktion:** Funktionen ermöglichen es, Details einer Implementierung zu verbergen und stattdessen auf einer höheren, abstrakteren Ebene zu operieren.

## Definition einer Funktion([[3. Deklaration und Definition von Funktionen| Weiterführende Erklärg]])

Eine Funktion in C besteht aus einem Rückgabetyp, einem Funktionsnamen, einer Parameterliste (kann leer sein) und einem Funktionskörper, der die auszuführenden Anweisungen enthält.

```cpp
Rückgabetyp Funktionsname(Parametertyp Parametername, ...) {
    // Anweisungen
    return Rückgabewert;  // Optional, abhängig vom Rückgabetyp
}
```

## Beispiel: Funktion zur Addition zweier Zahlen

```cpp
##include <stdio.h>

int addiere(int x, int y) {
    int ergebnis = x + y;
    return ergebnis;
}

int main() {
    int summe = addiere(5, 3);
    printf("Die Summe von 5 und 3 ist %d.\n", summe);
    return 0;
}
```

#### Sichtbarkeit und Lebensdauer von Funktionen

- **Globale Funktionen:** Standardmäßig sind alle in C definierten Funktionen global, was bedeutet, dass sie überall im Code nach ihrer Deklaration aufgerufen werden können.
- **Statische Funktionen:** Durch Voranstellen des Schlüsselwortes `static` vor die Funktionsdefinition wird die Sichtbarkeit der Funktion auf die Datei beschränkt, in der sie definiert ist. Diese Funktionen sind außerhalb ihrer Datei nicht sichtbar und können somit nicht aufgerufen werden.

#### Beispiel: Statische Funktion

```cpp
##include <stdio.h>

static int subtrahiere(int x, int y) {
    return x - y;
}

int main() {
    int differenz = subtrahiere(10, 6);
    printf("Die Differenz von 10 und 6 ist %d.\n", differenz);
    return 0;
}
```

In diesem Beispiel kann `subtrahiere` nur innerhalb der Datei, in der sie definiert ist, aufgerufen werden.