In C gibt es zwei Hauptarten der Parameterübergabe an Funktionen: Durch Wert (pass by value) und durch Referenz (pass by reference). Beide Methoden haben unterschiedliche Einsatzgebiete und Verhaltensweisen, die bei der Programmierung in C berücksichtigt werden müssen.

## Parameterübergabe durch Wert (Pass by Value)

Bei der Parameterübergabe durch Wert wird der Wert der Argumente, die beim Aufruf der Funktion verwendet werden, kopiert und an die entsprechenden Parameter in der Funktionsdefinition übergeben. Dies bedeutet, dass die Funktion mit Kopien der Eingabewerte arbeitet und nicht mit den ursprünglichen Variablen selbst.

### Vorteile

- Änderungen an Parametern in der Funktion beeinflussen die ursprünglichen Variablen außerhalb der Funktion nicht.
- Einfach zu verwenden und führt zu weniger Nebeneffekten.

### Nachteile

- Das Kopieren großer Datenstrukturen kann ineffizient sein.
- Nicht geeignet, wenn die Funktion die Werte der ursprünglichen Variablen verändern soll.

### Beispiel

```cpp
##include <stdio.h>

void addZehn(int num) {
    num += 10;  // Ändert nur die lokale Kopie von num
    printf("Wert in der Funktion: %d\n", num);
}

int main() {
    int x = 5;
    addZehn(x);
    printf("Wert nach der Funktion: %d\n", x);  // Der Wert von x ist unverändert
    return 0;
}
```

In diesem Beispiel wird der Wert `x` an die Funktion `addZehn` übergeben, und Änderungen in der Funktion haben keine Auswirkungen auf den ursprünglichen Wert von `x`.

## Parameterübergabe durch Referenz (Pass by Reference)

Bei der Parameterübergabe durch Referenz wird nicht der Wert selbst, sondern die Adresse einer Variablen übergeben. Dies ermöglicht es der Funktion, direkt auf den Speicherplatz der übergebenen Variablen zuzugreifen und deren Wert zu ändern.

In C wird dies erreicht, indem man Pointer als Funktionsparameter verwendet.

### Vorteile

- Ermöglicht es der Funktion, die Eingabewerte direkt zu ändern.
- Effizienter für die Übertragung großer Datenstrukturen, da keine Kopie angefertigt werden muss.

### Nachteile

- Kann zu unerwarteten Nebeneffekten führen, wenn die Funktion nicht korrekt implementiert ist.
- Die Verwendung von [[6. Pointer| Pointern]] kann den Code komplexer und fehleranfälliger machen.

### Beispiel

```cpp
##include <stdio.h>

void addZehnByRef(int *numPtr) {
    *numPtr += 10;  // Ändert den Wert der Variable, auf die numPtr zeigt
    printf("Wert in der Funktion: %d\n", *numPtr);
}

int main() {
    int x = 5;
    addZehnByRef(&x);
    printf("Wert nach der Funktion: %d\n", x);  // Der Wert von x wurde geändert
    return 0;
}
```

In diesem Beispiel wird die [[5. Adressen und Speicher|Adresse]] von `x` an die Funktion `addZehnByRef` übergeben. Änderungen innerhalb der Funktion wirken sich daher auf den ursprünglichen Wert von `x` aus.