Der Scope und die Lebensdauer von [[2. Variablen|2. Variablen]] in C sind wichtige Konzepte, die bestimmen, wo eine [[2. Variablen|2. Variablen]] zugänglich ist (ihr Scope) und wie lange eine [[2. Variablen|2. Variablen]] existiert (ihre Lebensdauer). Diese Konzepte gelten für alle Arten von Namen, einschließlich Variablen und Funktionen. Hier sehen wir uns die Details dazu an.

## 1. Scope von Namen

**Scope** bezieht sich auf den Teil des Programms, in dem ein bestimmter Name (zum Beispiel einer [[2. Variablen|2. Variablen]] oder einer Funktion) bekannt und zugänglich ist. Es gibt hauptsächlich zwei Arten von Scopes in C:

- **Lokaler Scope:** Eine [[2. Variablen|2. Variablen]] mit lokalem Scope ist nur innerhalb der Funktion oder des Blocks (`{}`) sichtbar, in dem sie deklariert wurde. Solche [[2. Variablen|2. Variablen]] werden deklariert, wenn ihre Deklaration erreicht wird, und sind bis zum Ende des Blocks, in dem sie deklariert sind, gültig.
- **Globaler Scope:** [[2. Variablen|2. Variablen]], die außerhalb aller Funktionen deklariert sind, haben globalen Scope. Sie sind im gesamten Programm von jedem Punkt nach ihrer Deklaration aus zugänglich.

## 2. Lebensdauer von lokalen Variablen

Die **Lebensdauer** einer lokalen Variablen ist auf den Block beschränkt, in dem sie deklariert wird. Wenn der Block verlassen wird, wird der Speicher der Variablen freigegeben, und die Variable existiert nicht mehr. Hier ein Beispiel:

```cpp
void function() {
    int local = 5; // lokale Variable
    printf("%d", local); // Zugänglich innerhalb dieser Funktion
}
// Außerhalb der Funktion ist `local` nicht mehr zugänglich oder existent.
```

### Automatische vs. statische lokale Variablen

- **Automatische Variablen** (Standard für lokale Variablen) haben eine Lebensdauer, die sich auf den Ausführungsblock beschränkt, in dem sie deklariert sind.
- **Statische lokale Variablen** behalten ihren Wert zwischen Funktionsaufrufen bei. Ihre Initialisierung erfolgt nur einmal, und sie existieren bis zum Ende des Programms, obwohl ihr Scope weiterhin auf den Block beschränkt bleibt, in dem sie deklariert sind.

```cpp
void counterFunction() {
    static int counter = 0; // Initialisierung erfolgt nur einmal
    counter++;
    printf("%d ", counter); // Behält seinen Wert zwischen den Aufrufen
}
```

## 3. Scope und Lebensdauer von globalen Variablen

Globale Variablen sind überall im Programm nach ihrer Deklaration zugänglich. Ihre Lebensdauer erstreckt sich über die gesamte Laufzeit des Programms. Sie werden typischerweise vor dem Beginn der `main()`-Funktion initialisiert und bleiben bis zum Programmende bestehen.

```cpp
int globalVar = 10; // Globale Variable

void demoFunction() {
    printf("%d", globalVar); // Zugänglich innerhalb dieser Funktion
}

int main() {
    demoFunction();
    printf("%d", globalVar); // Auch hier zugänglich
    return 0;
}
```

## 4. Scope und Lebensdauer von Funktionen

Funktionen in C haben einen globalen Scope, wenn sie außerhalb aller Blöcke deklariert werden. Sie sind von jedem Punkt des Programms aus aufrufbar, der nach ihrer Deklaration liegt. Ihre Lebensdauer ist analog zu ihrer Gültigkeitsdauer, die für die Dauer des Programmlaufs besteht.