Rekursion ist ein mächtiges Konzept in der Programmierung, bei dem eine Funktion sich selbst aufruft, um ein Problem zu lösen. Dieser Ansatz wird häufig verwendet, um Probleme zu lösen, die natürlich rekursiv sind, wie beispielsweise das Durchlaufen von Baumstrukturen, das Sortieren von Daten oder das Berechnen mathematischer Reihen.

## Grundprinzipien der Rekursion([[Rekursivität]])

Eine rekursive Funktion besteht typischerweise aus zwei Hauptteilen:

1. **Basisfall (auch als Abbruchbedingung bezeichnet):** Der Basisfall definiert, wann die Rekursion endet und verhindert, dass die Funktion unendlich oft aufgerufen wird.
2. **Rekursiver Fall:** Hier ruft sich die Funktion selbst mit einem neuen Satz von Argumenten auf, die das Problem schrittweise reduzieren.

## Beispiel: Faktorielle Berechnung

Ein klassisches Beispiel für Rekursion ist die Berechnung der Faktoriellen einer Zahl. Die Faktorielle einer nicht-negativen ganzen Zahl `n` ist das Produkt aller positiven ganzen Zahlen kleiner oder gleich `n` und wird als `n!` dargestellt.

Hier ist ein C-Programm, das rekursiv die Faktorielle einer Zahl berechnet:

```cpp
##include <stdio.h>

// Rekursive Funktion zur Berechnung der Faktoriellen
int factorial(int n) {
    if (n == 0)  // Basisfall
        return 1;
    else         // Rekursiver Fall
        return n * factorial(n - 1);
}

int main() {
    int num = 5;
    printf("Factorial of %d is %d\n", num, factorial(num));
    return 0;
}
```

In diesem Beispiel:

- **Basisfall:** Wenn `n` gleich 0 ist, gibt die Funktion `1` zurück, da `0!` per Definition `1` ist.
- **Rekursiver Fall:** Die Funktion ruft sich selbst mit `n - 1` auf.

