## 1. Algorithmenanalyse

### Big O
```
for i in range(n): 
	for j in range(i): 
		# Konstante Anzahl an Operationen
```

Bestimme die genaue Laufzeit in Abhängigkeit von n und gib die asymptotische Laufzeit in O-Notation an.

>[!example]- Lösung
>Der Algoryhtmus hat eine Zeit Komplexität von O(n²)

### Vergleich Buggle Sort und Selection Sort
Vergleiche Bubble Sort und Selection Sort hinsichtlich ihrer Best-, Worst- und Average-Case Laufzeit. Unter welchen Bedingungen ist welcher Algorithmus vorzuziehen?

>[!example]- Lösung
>|              | Bubble Sort | Selection Sort |
> | ------------ | ----------- | -------------- |
> | Worst Case   | O(n²)       | O(n²)          |
> | Average Case | O(n²)       | O(n²)          |
> | Best Case    | O(n)       | O(n²)                  |
> Einfach nicht benutzen, da immer schlecht. Außer bei Einstig zu Sortier Algorythmen. Sehr hilfreich

## 2. Datenstrukturen

### Stack vs Heap
Erkläre den Unterschied zwischen einem Stack und einer Queue anhand von Anwendungsbeispielen.

>[!example]- Lösung
> #### Stacks
> Stacks = Last In, First Out
> Sie können benutzt werden, um Beispielsweiße einen String umzudrehen und das relativ performant
> #### Queues
> Queues heißt First In, First Out
> Sie können sehr praktisch für Warteschlangen im Call Center Verwendet werden

### Heaps
Beschreibe die Funktionsweise eines Min-Heaps. Wie kann man ein Element in einen Min-Heap einfügen und löschen?

>[!example]- Lösung
>Ein Min-Heap hat in der Wurzel immer die Kleinste Zahl stehen und die Knoten weiter unten, werden dann stück für Stück größer. 
>#### Einfügen
>Um ein Element in den Min-Heap einzufügen wird das Element zuerst im nächsten Freien Knoten eingefügt. (Von Links nach Rechts) 
>Als nächstes wird das Eingefügte Element mit seinem Eltern Knoten Verglichen. Falls das Element kleiner ist als der Eltern Knoten wird getauscht. Dies geht solange bis es einen Eltern Knoten gibt. welcher kleiner ist als das eingefügte Element oder das Element selbst zur Wurzel wird
>#### Löschen
>Im Min-Heap kann nur die Wurzel gelöscht werden. Sobald die Wurzel gelöscht ist, wird der Letzte Knoten, der Wurzel Knoten. Dann wird getestet ob ein Kindknoten kleiner ist, falls ja wird getauscht und so weiter

### Graphen
Was ist eine Adjazenzmatrix und was eine Adjazenzliste? Welche Vorteile und Nachteile haben beide Darstellungsformen von Graphen?

>[!example]- Lösung
>Eine Adjazenzmatrix ist ein 2 Dimensionales Array, welches einen Graphen abbildet bzw die Beziehungen innerhalb des Graphen.
>Eine Adjazenzliste macht das gleiche wie die Adjazenzmatrix jedoch wird hier kein Array verwendet, sondern die Bezihungen werden über Verketete Listen dargestellt
> | Adjazenzliste              | Adjazenzmatrix             |
> | -------------------------- | -------------------------- |
> | Leichter zu Implementieren | Performanter               |
> |      Geringer Speicherbedarf                      | Schwerer zu Implementieren |

## 3.Algorithmen: 

### Quicksort
Erkläre das Prinzip von Quicksort und analysiere seine durchschnittliche Laufzeit.

>[!example]- Lösung
> Quicksort setzt auf Divide and Conquer. Das heißt zuerst wird der Array "aufgespalten" nach dem sogennatne Pivot Element. Alles was kleiner ist als es kommt links der rest Rechts. Das geht so lange bis nur noch eins übrig ist. Dann geht es zurück wieder hoch indem der array sortiert zusammengesetzt wird.
> Die Durchschnittliche Laufzeit ist O(n log n)

### Prim
Wie funktioniert der Algorithmus von Prim zur Bestimmung eines minimal spannenden Baums?

>[!example]- Lösung
>Der Algorithmus funktioniert, idem erst ein Startpunkt ausgewählt wird, dies kann man selbst bestimmen. Dann wird die Kante mit dem geringsten Gewicht ausgewählt zum nächsten Knoten. Dann wird wieder die Kante mit dem geringsten Gewicht gesucht und ausgewählt. Dies geht soweit, bis alle Knoten verbunden sind.

### Huffman-Codierung
Beschreibe die Huffman-Codierung und ihre Anwendung in der Datenkompression.

>[!example]- Lösung
> Absolut gar keine Ahnung

## 4 Problemlösen:

Wie kann man einen Trie effizient implementieren, um Wörter in einem großen Text zu suchen?

>[!example]- Lösung
> Am besten Implementiert man ein Trie mit Hash Tabellen. Da hier der Zugriff und die Suche sehr schnell geht.


## Praktische Aufgaben (Programmierung):

### Implementierung
Schreibe eine rekursive Funktion zur Berechnung der Fibonacci-Zahlen.

>[!example]- Lösung
```csharp
public static int Fibonacci(int n)
	if(n <= 1)
		return n;
	else
		return Fibonacci(n -1) + Fibonacchi(n-2);
```

Implementiere einen Merge Sort Algorithmus.

### Problemlösung
Implementiere eine Funktion, die prüft, ob ein gegebener String ein Palindrom ist.

>[!example]- Lösung
```csharp
public static bool is StringPlaindrom(string idk)
{
	var reverseString = string.Empty;
	for(int i = idk.Length-1; i <= 0; i--)
	{
		reverseString += idk[i];
	}
	if(reverseString == idk)
		return true;
	else
		return false;
}
```

