## 1. **Big O Notation**

**Frage:** Bestimmen Sie die Zeitkomplexität der folgenden Algorithmen. Geben Sie die Big-O-Notation an.

- a) Eine Schleife, die über ein Array der Größe $n$ läuft und für jedes Element eine konstante Zeitoperation durchführt.
- b) Eine Schleife in einer Schleife, beide laufen von 1 bis $n$, die innere Schleife führt ebenfalls konstante Zeitoperationen durch.

>[!example]- Lösung
> O(N)
> O(N²)

## 2. **Bubble Sort und Selection Sort**

**Frage:** Implementieren Sie den Bubble-Sort-Algorithmus in Pseudocode und erläutern Sie, warum seine Zeitkomplexität im schlechtesten Fall O(n²) beträgt.

>[!example]- Lösung
>```csharp
>public static void BubbleSort(int[] array)
>{
>	for(int i = 0; i < array.Length-1; i++)
>	{
>		for(int j = i; j < array.Length -1; j++)
>		{
>			if(array[i] < array[j])
>			{
>				var temp = array[j];
>				array[j] = array[i];
>				array[i] = temp;
>			}
>		}
>	}
>return array;
>}
>```

## 3. **Hashen und Optimieren**
**Frage:** Erläutern Sie das Prinzip einer Hashtabelle

>[!example]- Lösung
> Hashtabellen haben einen Key und ein Value. Der Key wird immer gehasht. Der Vorteil der Tabellen ist, das man sehr schnell nach Keys suchen kann (O(1)). Wodruch einige Operationen wie Cashing, Memoistation oder auch Algorythmen eine geringere Komplexität aufweisen.

## 6. **Suchbäume und Heaps**

**Frage:** Was ist der Unterschied zwischen einem Binären Suchbaum (BST) und einem Heap? Erklären Sie, wann man einen Heap gegenüber einem BST bevorzugen sollte.

>[!example]- Lösung
> ### Binärer Suchbaum:
> - Stark Sortiert, also man kann gut suchen
> - linke Seite kleiner als Wurzel, Rechte Seite Größer
> - Kann bei öterem Suchen sehr hilfreich und Nützlich sein
> ### Heap
> - Schwache Sortierung
> - Kleinstes/ Größte Zahl als Wurzel
> - Sehr gut, wenn man immer nur das kleinste odr Größte Zahl haben will




