# Definition 5.21

> [!definition] **Definition 5.21**
> 
> Es sei $n \in \mathbb{N}_0$ und es seien $a_0 , a_1 , \ldots , a_n$ reelle Zahlen. Eine Funktion $p(x)$, die sich in der Form
> 
> $$
> p : \mathbb{R} \to \mathbb{R}, \quad p(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_1 x + a_0 \quad \text{(5.24)}
> $$
> 
> darstellen lässt, nennt man ein Polynom vom Grad (höchstens) $n$.
> 
> Die Zahlen $a_0 , a_1, \ldots , a_n$ heißen die Koeffizienten des Polynoms, den Koeffizienten $a_n$ nennt man den Leitkoeffizienten des Polynoms. Die Menge aller Polynome vom Grad $n$ bezeichnet man mit $\Pi_n$.

# Beispiel 5.20

> [!example]- **Beispiel 5.20**
> 
> a) Die Funktion $p_1 (x) = x^4 + 4x - 1$ ist ein Polynom vom Grad 4, der Leitkoeffizient ist 1.
> 
> b) Auch die Funktion $p_2 (x) = (2x + 2)^3 - (2x + 1)^2$ ist ein Polynom, genauer gesagt eines vom Grad 3, denn wenn man die beiden potenzierten Terme ausmultipliziert und nach $x$-Potenzen sortiert, hat $p_2$ genau die in Definition 5.21 geforderte Form. Der Leitkoeffizient ist übrigens 8 (warum?).
> 
> c) Die Funktion $p_3 (x) = x + x^{-1}$ ist kein Polynom, denn bei einem Polynom müssen alle Potenzen von $x$ natürliche Zahlen oder 0 sein, und das ist bei $-1$ eben nicht der Fall.

# Satz 5.15

> [!theorem] **Satz 5.15**
> 
> Für jede Zahl $n \in \mathbb{N}_0$ gilt: Ein Polynom vom Grad $n$, das nicht konstant gleich 0 ist, hat höchstens $n$ Nullstellen.

# Satz 5.16

> [!theorem] **Satz 5.16**
> 
> Das Polynom
> 
> $$
> p(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_1 x + a_0
> $$
> 
> sei vom genauen Grad $n$ und habe die reellen Nullstellen $x_1, \ldots, x_k$, die nicht notwendigerweise verschieden sein müssen. Dann existiert eine eindeutig bestimmte Darstellung dieses Polynoms der Form
> 
> $$
> p(x) = a_n (x - x_1) \cdots (x - x_k)(x^2 + b_1 x + c_1) \cdots (x^2 + b_m x + c_m).
> $$
> 
> Hierbei ist $k + 2m = n$. Tritt in der Zerlegung gar kein linearer Faktor auf, ist $k = 0$ zu setzen, entsprechend ist $m = 0$, falls kein quadratischer Faktor auftritt.
> 
> > [!note]- **Bemerkung**
> > 
> > Man kann die Aussage dieses Satzes auch in Worte fassen und dadurch vielleicht leichter verständlich machen: Zunächst kann man bei einem Polynom für jede reelle Nullstelle $x_j$ einen Faktor der Form $(x - x_j)$ abspalten. Hat das Polynom weniger als $n$ reelle Nullstellen, ist also $k < n$, so kann man den Rest noch in quadratische Faktoren der im Satz angegebenen Form zerlegen, die ihrerseits nicht weiter zerlegbar sind. Und wenn Sie es ganz genau wissen wollen (was ich gut finden würde): In diesen quadratischen Faktoren sind die komplexen Nullstellen des Polynoms versteckt, das heißt, jeder quadratische Faktor hat zwei komplexe (nicht reelle) Nullstellen, die natürlich auch Nullstellen des Polynoms $p(x)$ sind.

# Definition 5.23

> [!definition] **Definition 5.23**
> 
> Es seien $p(x)$ und $q(x)$ zwei Polynome und $D$ eine Teilmenge der reellen Zahlen, die keine Nullstelle von $q$ enthält. Eine Funktion der Form
> 
> $$
> r : D \to \mathbb{R}, \quad r(x) = \frac{p(x)}{q(x)}
> $$
> 
> nennt man eine rationale Funktion.
> 
> Eine Zahl $x_P$, die eine Nullstelle des Nenners, aber nicht des Zählers ist, nennt man Polstelle der rationalen Funktion. Polstellen gehören also nicht zum Definitionsbereich $D$.

# Beispiel 5.22

> [!example]- **Beispiel 5.22**
> 
> Die einfachste rationale Funktion ist vermutlich die Hyperbel, die definiert ist durch
> 
> $$
> h : \mathbb{R} \setminus \{0\} \to \mathbb{R}, \quad h(x) = \frac{1}{x}.
> $$
> 
> Die Hyperbel hat ihre einzige Polstelle in $x_P = 0$.

# Satz 5.17

> [!theorem] **Satz 5.17**
> 
> Polynome und rationale Funktionen sind auf ihrem gesamten Definitionsbereich stetig.
