Der **C-Präprozessor** (auch als **cpp** oder **C Precompiler** bezeichnet) ist ein wichtiger Bestandteil des Kompilierungsprozesses in der Programmiersprache C. Lassen Sie uns einen genaueren Blick darauf werfen:

1. **Hintergrund**:    
    - In den frühesten Versionen der Programmiersprache C gab es keinen Präprozessor.
    - Alan Snyder und andere trugen dazu bei, den Präprozessor einzuführen, um das Einfügen von Quelltextdateien und das Ersetzen von Makros zu ermöglichen.
    - Im Laufe der Zeit entwickelte sich der Präprozessor von einem optionalen Zusatzprogramm zu einer standardisierten Komponente der Programmiersprache.
2. **Funktionen des C-Präprozessors**:    
    - Der C-Präprozessor bearbeitet Anweisungen wie:
        - `#include`: Einfügen von Quelltext aus anderen Dateien.
        - `#define`: Ersetzen von Makros.
        - `#if`: Bedingte Übersetzung.
    - Die Präprozessor-Anweisungen sind nicht spezifisch für die Grammatik der Sprache C und können auch für andere Dateitypen verwendet werden.
3. **Textersetzer**:    
    - Der C-Präprozessor erkennt und bearbeitet nur ihm bekannte Anweisungen.
    - Daher kann er auch als reiner Textersetzer für andere Zwecke verwendet werden.
    - Beispielsweise wird er für die Kompilierung von Ressource-Dateien eingesetzt, um C-Headerdateien einzubetten und Werte zwischen C-Code und Ressource-Code zu teilen.
4. **Phasen**:
    
    - Der Präprozessor ist der erste Schritt im Kompilierungsprozess.
    - Heutzutage werden die Präprozessor-Anweisungen von den Compilern für C++ und C in einem einzigen Arbeitsgang berücksichtigt.

>[!example]- Beispiel
```cpp fold:"Präprozessor Include"
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello, world!\n");
    return 0;
}
```


```cpp fold:"Bedingte Ersetzung"
#ifdef WIN32
    #include <windows.h>
#else
    #include <unistd.h>
#endif
```

```cpp fold:"Makros"
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define MELDUNG(text) fprintf(stderr, \
    "Datei [%s], Zeile %d: %s\n", \
    __FILE__, __LINE__, text)
int main(void)
{
    MELDUNG("Kapitaler Fehler. Programmende.");
    return EXIT_FAILURE;
}
```


