Globale Variablen sind Variablen, die außerhalb aller Funktionen deklariert werden und somit im gesamten Programm nach ihrer Deklaration zugänglich sind. Sie spielen eine zentrale Rolle in vielen C-Programmen, besonders in größeren, komplexeren Softwareprojekten. Hier erkläre ich, wie globale Variablen funktionieren, welche Vor- und Nachteile sie haben, und in welchen Situationen ihre Nutzung angebracht sein könnte.

## Deklaration und Initialisierung

Eine globale Variable wird in der Regel am Anfang eines Programms, außerhalb jeder Funktion, deklariert. Dies kann am Anfang einer Quelldatei geschehen oder in einer Header-Datei, die von mehreren Quelldateien inkludiert wird.

```cpp
##include <stdio.h>

int globalVar = 100; // Globale Variable, initialisiert mit 100

void display() {
    printf("GlobalVar = %d\n", globalVar);
}

int main() {
    display();
    globalVar += 20;
    printf("GlobalVar = %d\n", globalVar);
    return 0;
}
```

In diesem Beispiel ist `globalVar` eine globale Variable, die im gesamten Programm nach ihrer Deklaration zugänglich ist.

## [[5. Adressen und Speicher|Speicher]] und Lebensdauer

Globale Variablen werden im Datensegment des Speichers abgelegt, das normalerweise in verschiedene Teile für initialisierte und nicht initialisierte Daten unterteilt ist. Ihre Lebensdauer erstreckt sich über die gesamte Laufzeit des Programms.

- **Initialisierte globale Variablen** werden im _Data Segment_ gespeichert.
- **Nicht initialisierte globale Variablen** (auch bekannt als "BSS" Segment) werden im _BSS Segment_ gespeichert, einem Bereich für Variablen, die standardmäßig mit Null initialisiert werden.

## Sichtbarkeit und Scope

Der Scope einer globalen Variablen erstreckt sich über alle Quelldateien des Programms, es sei denn, sie wird durch `static` eingeschränkt. Das Schlüsselwort `static` vor der Deklaration einer globalen Variablen beschränkt ihren Scope auf die Datei, in der sie deklariert wurde.

```cpp
static int fileLocal = 50; // Globale Variable, sichtbar nur in dieser Datei
```