## Teil 1 PHP (60 Punkte)

### 1. PHP Grundlagen (10 Punkte)
- Erklären Sie kurz den Unterschied zwischen include und require:
	- require wirft einen Fehler, falls die entsprechende Datei nicht gefunden wir, welche benötigt wird
	- include wirft lediglich eine Warnung
- Was sind Superglobals in PHP und nennen Sie drei Beispiele? 
	- Superglobals sind Arrays, welche bestimmte globale Informationen enthalten
	- $Cookie -> Zeigt alle gesetzten Cookies
	- $Post -> Informationen zu Post
	- $Server -> Enthält Informationen zur Ausführungsumgebung
- Schreiben Sie ein PHP-Skript, das eine Zufallszahl zwischen 1 und 100 generiert und ausgibt?
	```php
	<?php function GenerateRandom(){
	$rand = rand(1, 100)
	echo $rand$
	}
	?>
	```

### 2. Formulare und Datenverarbeitung(15 Punkte)
· Erstellen Sie ein einfaches HTML-Formular mit zwei Eingabefeldern (Name und
E-Mail) und einem Submit-Button.
· Schreiben Sie das zugehörige PHP-Skript, das die Formulardaten empfängt
und in einer Datei speichert.
· Implementieren Sie eine einfache Validierung, um sicherzustellen, dass beide
Felder ausgefüllt sind.

```php
<form>
<label for="name"> Bitte Name eingeben</label>
<input type="text" id="name" name="name" required>

<label for="mail"> Bitte Email eingeben</label>
<input type="email" id="mail" name="mail" required>

<button type="submit"> Submit PLS </button>

<?php 
if($SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST")
{
	if(isset($_POST["name"]) )
	{
		$data = $_POST["name"] + $_POST["mail"];
	$file = output.txt;
	}


	file_put_contents($file, $data);
}
```

### 3. Datenbankanbindung
Schreiben Sie eine SQL-Abfrage, um alle Datensätze aus einer Tabelle namens
"kunden" auszuwählen.

```sql
Select * from Kunden
```

### 4. Fortgeschrittene PHP-Konzepte (15 Punkte)

- Erklären Sie den Zweck von Sessions in PHP und wie sie verwendet werden.
	- Sessionms werden in PHP dafür verwendet, sodass bestimmte Daten global innerhalb der webseite zur Verfügung stehen, wie der Einkaufswagen

- Schreiben Sie eine PHP-Funktion, die ein Array von Zahlen als Eingabe nimmt
und die Summe der Zahlen zurückgibt.

```php
<?php function Count($array)
{
	$amount = 0;
	for($i =0; $i< count($array); $i++)
	{
		$amount = $amount + $array[$i];
	}
	return $amount;
}
?>
```

- Was ist der Unterschied zwischen $ GET und $ POST ?
	- Get überträgt die Informationen an den Server über URL Parameter was unsicher ist, bei Passwörtern
	- Post hingegen überträgt die daten über den HTTP Request Body wodurch man sie schwerer sehen kann
	

## Teil 2: Node.js (40 Punkte)

### 1. Node.js Grundlagen (10 Punkte)

-  Was ist der Event Loop in Node.js und warum ist er wichtig?
- Erklären Sie den Unterschied zwischen synchronen und asynchronen Operationen in Node.js.

Der Event Loop besteht aus zwei Teilen, zum einen dem Call Stack, dieser ist für synchrone Operationen und der Event Queue diese ist für asynchrone Operationen gedacht. Sobald der Event Loop keine Events mehr hat, wird das programm beendet. Er ist Single Threaded. Falls größere Operationen anstehen, sollten diese in andere Threads ausgeleagert werden.

- Schreiben Sie ein Node.js-Skript, das den Inhalt einer Datei namens "text.txt" liest und in der Konsole ausgibt.

```javascript
const fs = require("node:fs");

async function ReadFile(){
	const data = await fs.promise.readFile("text.txt");
	return data
}


(async () => {
	try{
	var data = await ReadFile();
	console.log(data);
	}
	catch(e)
	{
	console.error(e);
	}
})();
```