## 1. Klassen, Methoden, Objekte
- **Was ist der Unterschied zwischen einer Klasse und einem Objekt?**  

>[!example]- Lösung
>Eine Klasse ist nicht initialisiert und kann im laufenden Betrieb nicht einfach so verwendet werden. (Statische Klassen schon) Um Methoden einer Klasse benutzen zu können, muss ein Objekt dieser Klasse erstellt werden.
>Eine Klasse ist ein Bauplan das beschreibt wie das Objekt auszusehen hat.

- **Wie definierst du eine Methode in C# und wie unterscheidet sich eine statische von einer Instanzmethode?**  
- 
  >[!example]- Lösung
  >### Beispiel
  >public static int Methode()
  >{}
  >Eine Statische Methode kann ohne vorher erstellte Objekt aufgerufen werden
  >Um eine nicht statische Methode aufrufen zu können, muss zuerst das Objekt der Klasse, in welcher sie sich befindet, aufgerufen werden. 

- **Was ist das Schlüsselwort `this` in einer Klasse und wann wird es verwendet?**  
  >[!example]- Lösung
  >Ich habe folgende Klasse:
  >int number = 0;
  > private void Methode(int number)
  > {
  > number = number;
  > }
  > Wenn ich diese Methode so implementiere Funktioniert sie nicht wie ich möchte, da ich zwei Variablen habe, welche Gleich heißen.
  >  int number = 0;
  > private void Methode(int number)
  > {
  > this. number = number;
  > }
  > mit this kann ich definieren, das ein Feld von der Klasse genommen wird, und nicht die Variable innerhalb der Methode

## 2. Konstruktoren
- **Was ist ein Konstruktor und wie unterscheidet er sich von einer normalen Methode?**  
- 
  >[!example]- Lösung
  >Ein Konstruktor wird immer dann aufgerufen, wenn eine Klasse initilaisiert wird. Er hat keinen Rückgabewert und kann auch sonst nicht aufgerufen werden.
  >Er ist dafür gedacht, das bestimmte Felder vor dem ausführen der Methoden innerhalb der Klasse gesetzt werden, oder eine Logik initial ausgeführt werden kann. 

- **Kann eine Klasse mehr als einen Konstruktor haben? Wenn ja, wie wird das erreicht?**  

  >[!example]- Lösung
  >Eine Klasse kann mehrere Konstruktoren erreichen. Dies kann erreicht werden in dem sie überladen werden. Also jeweils unterschiedliche Parameter benötigen

- **Was ist ein Standardkonstruktor und wann wird er automatisch bereitgestellt?**  

>[!example]- Lösung
>Sollte kein eigen erstellter Konstruktor innerhalb der Klasse definiert sein, wird automatisch ein parameterloser Konstruktor erstellt. Dieser ist nicht direkt sichtbar innerhalb des Codes. 

## 3. Vererbung, Polymorphie
- **Was ist Vererbung und wie implementierst du sie in C#?**  

>[!example]- Lösung  
>Vererbung in C# ist ein Mechanismus, bei dem eine Klasse (die **abgeleitete Klasse**) die Eigenschaften und Methoden einer anderen Klasse (der **Basisklasse**) erbt. Dadurch kann die abgeleitete Klasse die Funktionen der Basisklasse nutzen, ohne sie erneut implementieren zu müssen. Außerdem kann sie eigene zusätzliche Methoden und Eigenschaften hinzufügen oder bestehende Methoden überschreiben.

- **Wie verhält sich Polymorphie in C# und welche Rolle spielt das `virtual` und `override` Schlüsselwort?**  
  ???  

- **Was ist der Unterschied zwischen einer abstrakten Klasse und einem Interface?**  
  ???

## 4. Destruktoren, Operatoren
- **Was ist ein Destruktor in C# und wann wird er verwendet?**  
  ???  

- **Wie kannst du benutzerdefinierte Operatoren in C# überladen?**  
  ???  

- **Wie überlädst du den `+`-Operator für eine Klasse?**  
  ???

## 5. Interfaces
- **Was ist ein Interface in C# und wie unterscheidet es sich von einer abstrakten Klasse?**  
  ???  

- **Kann eine Klasse mehrere Interfaces implementieren? Wie?**  
  ???  

- **Warum sind Interfaces nützlich für die Entwicklung flexibler Software?**  
  ???

## 6. Generik
- **Was ist Generik in C# und warum wird sie verwendet?**  
  ???  

- **Wie definierst du eine generische Klasse?**  
  ???  

- **Was ist der Vorteil von generischen Containern im Vergleich zu nicht-generischen Containern?**  
  ???

## 7. Exceptions
- **Was ist eine Exception in C# und wie gehst du mit ihr um?**  
  ???  

- **Was ist der Unterschied zwischen `throw` und `throw ex` in einem `catch`-Block?**  
  ???  

- **Wie erstellst du eine benutzerdefinierte Exception?**  
  ???

## 8. Iteratoren
- **Was ist ein Iterator und wie implementierst du ihn in einer Klasse?**  
  ???  

- **Wie funktioniert das `yield return`-Schlüsselwort?**  
  ???  

- **Was ist der Vorteil eines Iterators gegenüber einer normalen Rückgabe von Collections?**  
  ???

## 9. Collections
- **Was sind die wichtigsten Unterschiede zwischen Arrays und Listen in C#?**  
  ???  

- **Welche Collection-Klassen unterstützt das .NET-Framework, und wann würdest du welche verwenden?**  
  ???  

- **Wie funktioniert die Klasse `Dictionary<TKey, TValue>` und wann würdest du sie verwenden?**  
  ???

## 10. Generische Container
- **Wie implementierst du eine generische Liste in C#?**  
  ???  

- **Was ist der Unterschied zwischen `List<T>` und `ArrayList`?**  
  ???  

- **Erkläre den Begriff „Typ-Sicherheit“ im Kontext von generischen Containern.**  
  ???
