Eindimensionale Arrays in C sind eine grundlegende Datenstruktur, die eine feste Anzahl gleichartiger Elemente linear speichert. Sie sind besonders nützlich, um eine Sammlung von Elementen gleichen Typs effizient zu verwalten und auf sie zuzugreifen. Hier erkläre ich, wie eindimensionale Arrays deklariert, initialisiert und verwendet werden, sowie einige Details zur Speicherverwaltung und typischen Operationen.

## Deklaration eines eindimensionalen Arrays

Ein Array in C wird wie folgt deklariert:

```cpp
datatype arrayName[arraySize];
```

- **datatype:** Der Datentyp jedes Elements im Array (z. B. `int`, `float`, `char` usw.).
- **arrayName:** Der Name des Arrays.
- **arraySize:** Die Anzahl der Elemente, die das Array speichern kann. Dies muss eine Konstante oder eine Konstanten-Ausdruck sein.

Beispiel:
```cpp
int numbers[10];
```

Dieser Code deklariert ein Array namens `numbers`, das 10 `int`-Werte speichern kann.

## Initialisierung von Arrays

Ein Array kann bei der Deklaration initialisiert werden, indem die Werte der Elemente in geschweiften Klammern `{}` angegeben werden:

```cpp
int numbers[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
```

Falls weniger Werte angegeben werden als das Array Elemente hat, werden die restlichen Elemente auf den Standardwert des Datentyps initialisiert (für grundlegende Datentypen meist `0`):

```cpp
int numbers[5] = {10, 20}; // Äquivalent zu {10, 20, 0, 0, 0}
```

Es ist auch möglich, alle Elemente auf 0 zu setzen, indem das Array wie folgt initialisiert wird:

```cpp
int numbers[5] = {0};
```

In C99 und späteren Standards kann man auch bestimmte Elemente durch ihre Indexposition initialisieren:

```cpp
int array[10] = {[2] = 20, [5] = 50}; // Setzt array[2] auf 20 und array[5] auf 50, alle anderen auf 0
```

## Zugriff auf Array-Elemente

Auf die Elemente eines Arrays kann über ihren Index zugegriffen werden, wobei die Indizierung bei 0 beginnt. Das bedeutet, dass das erste Element des Arrays `array[0]` ist und das letzte Element `array[arraySize - 1]`.

Beispiel:

```cpp
int numbers[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int firstValue = numbers[0]; // 10
int thirdValue = numbers[2]; // 30

```

## Wichtige Eigenschaften und Operationen

- **Array-Größe:** Einmal deklariert, kann die Größe eines Arrays in C nicht geändert werden. Für dynamische Größen muss man andere Datenstrukturen wie Linked Lists oder dynamische Arrays (mittels Pointern und Speicherverwaltungsfunktionen wie `malloc`([[5. malloc]]) und `realloc`([[6. relloc]])) verwenden.
- **Array als Pointer:** In C wird der Name eines Arrays als Adresse des ersten Elements (d.h. als Pointer auf den Anfang des Arrays) behandelt. Dies ermöglicht den Einsatz von Pointer-Arithmetik([[DHBW Heidenheim/2023 WiSe/Programmieren 1/C/Pointer/Pointer]]) zum Zugriff auf Elemente.
- **Übergabe an Funktionen:** Wenn Arrays an Funktionen übergeben werden, wird tatsächlich nur ein Pointer auf das erste Element übergeben. Funktionen, die Arrays als Parameter nehmen, müssen daher oft auch die Größe des Arrays als zusätzlichen Parameter erhalten.

### Beispielprogramm: Verwendung eines Arrays

Hier ein einfaches Beispiel, das die Nutzung eines Arrays in einer Funktion demonstriert:

```cpp
#include <stdio.h>

void printArray(int arr[], int size) {
    for (int i = 0; i < size; i++) {
        printf("%d ", arr[i]);
    }
    printf("\n");
}

int main() {
    int numbers[] = {10, 20, 30, 40, 50, 60};
    int size = sizeof(numbers) / sizeof(numbers[0]);
    printArray(numbers, size);
    return 0;
}
```